##粉汤羊血

> 由制血、配调料和泡馍三个步骤精制而成。食时配以粉丝、香菜等辅料。羊血鲜嫩、粉丝光滑筋软、辣香扑鼻。寒冬食用为最佳。又因所用调料多为温中健胃和|芳香开窍的中药,故特别受年老胃弱的顾客的青睐。

###简介
___

　　粉汤羊血则先是民间食品，后来经厨师和生意人引入市肆，但仍旧  粉汤羊血为普通老百姓所喜爱，仍旧保留浓厚的民间食品风格。陕西人喜养羊，喜食羊，也善治羊。周秦汉唐以来就有此传统。羊周身是宝，几乎没有哪个部位不可以作为美味佳肴的。羊油用来做炒面，喝油茶，是西安人一大爱好。羊血更为许多人所钟爱。 粉汤羊血，据说源于西安市南院门一个摆羊血摊的王金堂，在20世纪初对粗放式羊血吃法的改进。所以，到了21世纪人们仍说，最好的粉汤羊血是西安王记家的。但这个王记店早已不复存在。50年代时，这家店还生意兴隆。记得那时的王记店，只小小一间门面，几张简陋的桌子，炉灶就设在店门口，顾客们坐好后，对操作过程看得一清二楚。这粉汤羊血原是要泡馍吃的，顾客先自己将馍用手掰作铜钱般大小的块，再由服务员送至掌勺师傅手中。

　　这一西安风味小吃的特点，据《陕西传统风味小吃》一书描写为：“麻、辣、咸、香、光、嫩。羊血鲜嫩，入口光滑，调料多样，辣香扑鼻，助人食欲，有利消化。”

###制作材料
___

　　羊血、粉丝、豆腐、青菜、多种调料各适量。

###主要佐料
___

**主要佐料分三类：** 

* 一是将花椒、桂皮、草果、胡椒、砂仁、桂枝、上元桂、小茴香  粉汤羊血、八角、玉果、干姜片、良姜、寇仁、丁香等十五样调料按比例配合，碾碎成粉，用萝筛过，用以熬汤，其中大红袍花椒及小茴香要先行加热，去湿、焙干，并碾成细末；
* 二是将生猪油在煮过的调料水中熬煮，待水分蒸发煮干，成为腊汁油；
* 三是辣椒油、生菜花（即切碎的香椿、蒜台、香菜、蒜苗）。

###制作工艺
___

0. 刚宰杀羊的新鲜趁热接入盆内，用马尾箩滤去杂质，倒入同量的精盐水中，用细棍轻轻搅匀，待凝固后，用刀划成20厘米长、14厘米宽、3.3厘米厚的块，倒入开水锅中，用小火紧至羊血凝固如嫩豆腐时为止（约1小时），捞入清水中， 
0. 羊血洗净，平放案板上，除去血块上的血沫和下面附  粉汤羊血着的沉淀渣滓。左手伸直，五指靠拢，对准刀路，轻轻压在羊血上面。右手持刀在凉水里蘸过后，用平刀法片成0.66厘米厚的血片，再将血片叠成斜坡，然后用直刀法切成“火柴棒”粗细的长条，整齐地排入盆内。
0. 用15种香料配制调料：花椒400克、小茴香500克、桂皮75克、八角150克、草果150克、玉果100克、胡椒20克、干姜片250克、荜拨50克、良姜150克、砂仁10克、蔻仁50克、桂子100克、丁香20克、上元桂1000克。先将花椒、小茴香放入干锅里加温，去潮焙干，碾成细面另放。其他13种调料混合后碾碎成面，过箩后与花椒、小茴香面搅拌均匀。“腊汁油”也是主要调料，制法是将调料包放入清水中，煮至出味后取出调料包，倒入猪油继续熬煮，直至水分蒸发完，调和水煮干，调和味吃入猪油里，即成“腊汁油”。
0. 锅内添清水约40千克，水开后先加精盐750克，再加调和面300克，保持汤锅微开。出饭时，每碗100-150克羊血，羊血放入漏勺里下入上述汤锅内摆动几下，随即放入  粉汤羊血碗内铺开，放入用开水泡好的粉丝100-150克，用开汤烫一次，再将开水煮过的豆腐块约100克放漏勺里下锅烫热后也放在碗内，然后按顺序调入腊汁油、辣椒油、"生菜花"，浇入适量的开汤即成。

###制作要领
___

0. 切羊血的刀法称为“四平刀”，即刀身前后，上下均保持平，刀长20厘米、宽8厘米，刀身要薄，刀刃要平；
0. 配制调料时要精选上等原料，比例要恰当，以便增加小吃的风味；
0. 焙调料时火不宜太旺，以免焦煳。

###产品特色
___

　　羊血鲜嫩，汤味以麻、辣、咸出头，花椒、小茴香窜香扑鼻。可配烧饼、馒头、锅盔食用。

###主要吃法
___

　　吃粉汤羊血，可以要了汤自己拿饼泡着吃，也可以掰成铜钱  粉汤羊血大小，交给大师傅来泡。掌勺师傅先把羊血丝放入滚开的锅中焯，焯上一分钟，捞进碗，再把细粉丝放进碗里，用勺给碗内浇灌热汤，热汤入碗片刻，即行倒入锅中，又从锅中盛出滚汤往碗中浇灌，如此反复数次，直到馍块泡热泡软为止。最后放上豆腐块，再调辣椒油，放蒜苗末，香菜末，加以热汤，即成为一碗热腾腾香喷喷的粉汤羊血。 粉汤羊血讲究“麻、辣、咸、香、光、嫩”。羊血鲜嫩爽滑，没有丝毫腥味，辣椒油让整个碗都是通红的，吃得嘴角发麻、满头大汗，感觉很是舒服。

###原料介绍
___

####羊血
羊血为牛科动物山羊或绵羊的血液。

####粉丝
　　粉丝品种繁多，如绿豆粉丝、蚕豆粉丝，更多的是淀粉制的粉丝。如  粉汤羊血红薯粉丝，土豆粉丝等。粉丝按其开联有粗，细，圆，扁及片状等多种；按其主要用料又有豆类、薯类、苕类的不同；根据各地的制法差异叫法不同，有的叫粉丝，有的叫粉条，还有的叫凉粉，冬粉等名称，其实是大同小异的，制法相差不多。除大豆以外的豆类淀粉均可制作粉丝，但以绿豆淀粉制品为最佳。粉条与粉丝的原料和制作工艺相同，只是粉条更粗一些，比较耐煮，更适合炖食。

###营养分析
___
####羊血
0. 主要成分除含有4/5的水分以外，则是多种蛋白质，主要是血红蛋白，血清白蛋白，血清球蛋白以及少量的纤维蛋白。另外尚含有少量磷脂、胆固醇等脂类及葡萄无机盐等成分；
0. 羊血具有止血，祛瘀，解毒的功效。主治吐血、鼻血、肠风痔血，妇女崩露，产后血晕，毒草莓外伤出血，跌打损伤等意外出血。

####粉丝
0. 粉条里富含碳水化合物、膳食纤维、蛋白质、烟酸和钙、镁、铁、钾、磷、钠等矿物质；
0. 粉条有良好的附味性，它能吸收各种鲜美汤料的味道，再加上粉条本身的柔润嫩滑，更加爽口宜人；
0. 但是粉条含铝很多一次不宜食用过多。

###食疗作用
___
####羊血
　　羊血性平、味咸，入脾经；有活血、补血、上血化瘀之功用；主要用于各种内出血、外伤出血的食疗，主治妇女血虚中风、产后血瘀、胎衣不下，可解野菜中毒。
####粉丝
　　动物性油脂与粉丝相配时，可获得其他调料难以达到的美味。